# SignalResearch

Я исследовал генерацию, квантование и интерполяцию синусоидального сигнала в зависимости от методов. Результаты некоторых экспериментов в файле [`result.csv`](./result,csv./).
Исходный сигнал задаётся формулой
$x[n] = \sin\left(2\pi f \frac{n}{F_s}\right)$, где:
$F_s = 100 \text{ Гц},$ а частота $f$ изменяется от $0$ до $50$ Гц.
Тут важно понимать, что на $50$ Гц синус везде равен 0, так что задача интерполяции корректно нерешаема, а значит смотреть на результаты интерполяции неинформативно.

Для экспериментов использовалась длительность сигнала $T = 10 \text{ секунд}$, тогда число исходных отсчётов равно 1000.

## Квантование синуса
Была произведена операция квантования синуса в плавающей точке к разрядности сетки в 16 бит в дополненном коде, стандарты перевода брал отсюда https://arm-software.github.io/CMSIS-DSP/latest/group__float__to__x.html#gac7696e64963e5051ebb950c88c6ba186
https://arm-software.github.io/CMSIS-DSP/latest/group__q15__to__x.html#ga5a75381e7d63ea3a3a315344615281cf

Ошибка квантования считается как $e[n] = \hat{x}[n] - x[n].$
Для оценки использовались метрики:
$\text{mean error} = \frac{1}{N}\sum e[n]$, $\text{MSE} = \frac{1}{N}\sum e[n]^2$, $\text{max abs error} = \max |e[n]|$.
По результатам эксперимента максимальная ошибка квантования обычно не превосходит $3.05 \cdot 10^{-5}$, что равно одному шагу Q15: $\frac{1}{32768} \approx 3.0517578125 \cdot 10^{-5}$.
## Методы интерполяции
## Fourier resample
Первый метод интерполяции - спектральный ресемплинг методом Фурье.
Идея метода:
1. Применяется прямое преобразование Фурье к исходному сигналу.
2. Полученный спектр расширяется до нового размера нулями, и первые позиции это то что было положительной частотой, дальше нули, пограничную частоту 50Гц относим в позицию 500 и 1500 по половинке для сохранения симметрии, а на конце отрицательные частоты, в середине нули останутся.
3. Выполняется обратное преобразование Фурье с нормировкой
В коде это реализовано функцией:

```
vector<double> interpolateFourier(const vector<double>& x, int up)
```

Метод Фурье оказался почти идеальным для частот $1..49$ Гц.
Он сработал хорошо по причине того, что тестовые сигналы являются чистыми синусоидами целых частот, поэтому каждая синусоида содержит целое число периодов на рассматриваемом интервале и точно попадает в бины,  в результате чего спектр не размазывается, а состоит из двух основных компонент на частотах $+f$ и $-f$. При спектральной интерполяции эти компоненты сохраняются, середина спектра дополняется нулями, то есть не добавляя новых частот, после чего обратное преобразование Фурье вычисляет тот же периодический сигнал на более плотной временной сетке.

## Kaiser FIR
Второй метод - Kaiser FIR.
Этот метод брал из интересного репо по цифровой обработке сигнала https://github.com/hukenovs/dsp-theory , там есть лекции по фильтрации сигналов https://nbviewer.jupyter.org/github/hukenovs/dsp-theory/blob/master/src/dsp_theory_6_iir_fir_filters.ipynb?flush_cache=True


Полифазный(полифазность для ускорения алгоса просто, ведь в вычислениях много нулей) Kaiser FIR реализует следующую схему интерполяции в целое число раз: между исходными отсчётами вставляются нули, после чего сигнал фильтруется низкочастотным КИХ-фильтром. Коэффициенты фильтра строятся как sinc-функция, умноженная на окно Кайзера. sinc соответствует идеальному низкочастотному фильтру, а окно Кайзера нужно для аккуратного ограничения бесконечной импульсной характеристики конечным числом коэффициентов. Метод хорошо работает на низких и средних частотах.
Эта функция вычисляет КИХ фильтр для интерполяции.
```
vector<double> designKaiserInterpolatorFir(int up, int taps, double beta)
```
Работает так:
1. Создаёт массив h из taps коэффициентов.  
2. Строит sinc-ФНЧ с частотой среза 1 / (2 * up).  
3. Умножает sinc на окно Кайзера.  
4. Нормирует коэффициенты так, чтобы сумма была равна up.  
5. Возвращает готовый FIR-фильтр для интерполяции.
А эта её совершает
```
vector<double> interpolateKaiserPolyphase(const vector<double>& x, int up, int taps, double beta)
```
Работает так:
1. Строит FIR-ФНЧ через sinc + окно Кайзера.  
2. Разбивает коэффициенты фильтра на up фаз.  
3. Для каждого выходного отсчёта выбирает нужную фазу.  
4. Считает взвешенную сумму соседних входных отсчётов.  
5. Возвращает сигнал с увеличенным числом отсчётов.


В реализации используется окно Кайзера с параметром `beta = 10`. Это значение обеспечивает сильное подавление боковых лепестков частотной характеристики и, соответственно, хорошее подавление спектральных копий после вставки нулей. При этом увеличение `beta` расширяет переходную область фильтра, поэтому около 50 Гц амплитуда может заметно занижаться. Это видно в результатах для частот 48–49 Гц.
## Целочисленная интерполяция
## Fixed point интерполяция
Это та же Kaiser FIR - интерполяция, но в целых числах, из-за чего пострадала точность 
В fixed point части используется тот же FIR-фильтр, что и в floating point Kaiser-методе. Сначала коэффициенты Kaiser FIR-фильтра строятся в `double`, затем квантуются в Q30, после чего применяются в функции `interpolateFirFixedPolyphaseQ15`, где вся свёртка выполняется в целых числах.

# Общие выводы по работе методов
Использовались три метрики:

$\text{MSE} = \frac{1}{N}\sum_{n=0}^{N-1}(y[n] - y_{ideal}[n])^2$, $\text{max abs error} = \max_n |y[n] - y_{ideal}[n]|$, $\text{amp error} = A_{measured}(f) - A_{expected}(f)$. (ошибка амплитуды то есть)

Если посмотреть на [`result.csv`](./result,csv./), то можно заметить, что на низких и средних частотах Kaiser FIR показывает хорошее качество, а около 50 Гц качество резко ухудшается. Причина в том, что реальный FIR-фильтр конечной длины не может иметь идеально прямоугольную АЧХ. Идеально хотелось бы, чтобы он полностью пропускал частоты до 50 Гц и сразу после 50 Гц полностью подавлял все компоненты. Но конечный FIR имеет переходную область. Окно Кайзера уменьшает боковые лепестки, но расширяет переходную область. Поэтому частоты, находящиеся близко к 50 Гц, начинают ослабляться.
Как сказано ранее, в том числе озвучены причины, метод Фурье здесь сработал очень хорошо, но зато Kaiser FIR является более универсальным методом, чем метод Фурье, ведь он не требует периодичности всего блока сигнала и естественно работает как фильтр.

Fixed point интерполяция сравнивалась с floating point Kaiser FIR. Результаты показывают, что fixedpoint версия работает корректно: она близка к Kaiser FIR, но обычно немного хуже из-за дополнительных ошибок квантования.
На низких и средних частотах floating point Kaiser имеет очень маленькую ошибку, поэтому ошибка fixed-point арифметики становится заметной. Например:

| Частота |            Kaiser MSE |             Fixed MSE |    Fixed - Kaiser MSE |
| ------: | --------------------: | --------------------: | --------------------: |
|    1 Гц | $1.11 \cdot 10^{-12}$ | $1.05 \cdot 10^{-10}$ | $1.04 \cdot 10^{-10}$ |
|    5 Гц | $2.25 \cdot 10^{-13}$ | $1.68 \cdot 10^{-10}$ | $1.68 \cdot 10^{-10}$ |
|   30 Гц | $7.83 \cdot 10^{-13}$ | $1.00 \cdot 10^{-10}$ | $9.92 \cdot 10^{-11}$ |
|   45 Гц | $2.22 \cdot 10^{-13}$ | $1.75 \cdot 10^{-10}$ | $1.75 \cdot 10^{-10}$ |


При этом около высоких частот оба метода почти совпадают.

| Частота |               Kaiser MSE |                Fixed MSE |
| ------: | -----------------------: | -----------------------: |
|   48 Гц | $6.292206 \cdot 10^{-6}$ | $6.291393 \cdot 10^{-6}$ |
|   49 Гц | $9.808313 \cdot 10^{-3}$ | $9.808103 \cdot 10^{-3}$ |


Это означает, что в области 48-49 Гц основная ошибка вызвана уже не fixed point арифметикой, а самой частотной характеристикой FIR-фильтра. Фильтр ослабляет компоненты около 50 Гц, поэтому и floating point, и fixed point версии дают почти одинаковый результат.
Амплитудная ошибка fixed point версии также близка к Kaiser, но обычно чуть сильнее из-за квантования.

## Общий итог
Лучше всего себя показал Fourier, но Kaiser более универсален, и в целом даёт не критичные ошибки, и имеет потенциал на рост качества, если ещё больше времени поэкспериментировать с коэффициентами для лучшего качества, или где-то усовершенствовать методологию, а также fixed point версия его тоже довольно неплохо справляется с задачей.